Baran, onko kyse sinusta?
Se alkoi aivokalvotulehduksen jälkeen,
kun olin viisivuotias.
Kaikkia epilepsialääkkeitä kokeiltiin,
mutta kohtauksia tuli
muutaman kuukauden välein.
Kukaan ei ole huomannut.
Minua luullaan mietteliääksi.
Ajatko autolla?
En voinut ajaa ennen laserablaatiota,
jonka sain vasempaan ohimolohkoon
12 vuotta sitten.
Se ja Keppra pitävät kohtaukset poissa.
Minut on todettu ajo- ja työkykyiseksi.
Kuinka pitkä väli
tällä ja edellisellä kohtauksella oli?
Väliä oli reilu vuosi.
Sain tänään kaksi.
En tiedä, miksi.
Syynä voi olla unenpuute
tai uuden työn tuoma stressi.
En ole hoitanut lapsipotilaita
Afganistanin jälkeen.
Mitä vaihtoehtoja nyt on?
Isompi Keppra-annos,
tai kokeilen uudempia epilepsialääkkeitä.
Jos ne eivät toimi, on kaksi vaihtoehtoa.
Ohimolohkon leikkaus,
joka voi vaikuttaa puheeseen,
tai neuromodulaattori,
joka voi havaita ja estää
kohtaukset melkein alkuunsa.
Sinun pitää ilmoittaa tästä.
Tiedän. Minulla on suunnitelma.
Robby, Dana pyytää pediatriseen.
Selvä. Tulen kohta.
Sinua tarvitaan,
ja minullakin on potilaita.
Raskaana oleva nainen, kova päänsärky.
Häntä tuodaan ambulanssilla.
Hae Abbot tai joku yövuorolainen.
VIIDESTOISTA TUNTI
KLO 21.00 - 22.00
Sinun pitää tyhjentää taskusi.
Näytä käsiä.
Käytkö usein täällä?
Mitä nyt?
Väärä hälytys. Lämpö näytti kohonneen,
mutta se oli väärä tieto
paperihelvetin takia.
Tiedätkö ketään, joka adoptoisi?
Lääkärit ja hoitajat hyväksytään.
- Älä minua katso.
Voitteko pitää Al-Hashimia silmällä,
kunnes hän lähtee?
Minkä takia?
Hän on väsynyt ja saattaa tehdä virheitä.
Hyvä neuvo. Noudata sinäkin sitä.
Menen haukkaamaan happea.
Haukkaa minullekin.
Keuhkosi säikähtäisivät.
Haista paska.
- Vauvan kuullen. Kiva.
Olemme yön otuksia.
Hoidamme oudoimmat
ja hurjimmat tapaukset, koska...
Ei ole meitä oudompaa ja hurjempaa.
Juuri niin, ja tänä yönä niitä riittää.
Nyt hommiin!
Anteeksi, herätimme.
Minä mietiskelin.
Ilmarintaepäily.
Sinun piti lähteä.
Olen lähdössä.
Se henkimatkasi on saanut
monet hätääntymään.
He pärjäävät ilman minua,
eikä se henkimatka ole.
Oli mikä oli, olet antanut ymmärtää,
ettet ehkä palaa.
Kenenkään tulevaisuus ei ole varma.
Tuollaisista jutuista ei ole apua.
Väki on huolissaan.
Etelä-21:n potilas, Digby,
on kadonnut taas.
Päivävuoron ongelma.
- Ei ole, jos yövuoro otti hänet jo.
Tein parhaani, mihin pystyin.
- Kiitos.
Älä lähde ennen kuin palaan.
- Tuntuu, että asun täällä nyt.
Korjasiko kaverisi prätkän?
Ambulanssi tönäisi sen nurin.
Jessus.
Sehän on selvä merkki.
Kun muut ovat huolissaan sinusta,
tuntuu, että minunkin pitää huolehtia,
enkä pidä siitä.
Alatko terapoimaan?
- Sanon ystävänä.
Dana pelkää, että satutat itseäsi.
Danalla on ongelmia.
- Sinä projisoit.
Alatko tosiaan puhumaan tuollaisia -
juuri nyt?
Itse vietät vapaa-aikasi ammuttavana.
Hei, tohtori Robby.
Judith Lastrade, 36 viikkoa raskaana.
Kaksi päivää päänsärkyä.
Kipuarvio 10 ja näköhäiriöitä.
VP 174/120, syke 92. Fentanyyli ei auta.
Olen tri Abbot.
Tuntuuko heikkoutta raajoissa?
Ei. Onko tämä aivohalvaus?
- Tutkimme sinut.
Turvotus viittaa pre-eklampsiaan.
Missä raskauttasi seurataan?
Ei missään. Villi raskaus.
Haluan vapaasynnytyksen.
81-vuotiaalla nunnalla ärtyneet silmät -
ja märkivää eritettä kahden päivän ajan.
Ei hengitystieoireita,
ei kemikaalikontaktia,
ei altistumista...
- Hei, haluatko puolet?
Ei kiitos.
En halua valvoa pidempään kuin on pakko.
Ymmärrän.
Löysitkö ID-lätkäsi?
En. Alkaako erikoistumisvalintasi selvitä?
Alan harkita oikeustieteellistä.
Mitä höpiset? Sinusta tulee hyvä lääkäri.
Mieti, mitä tämä paikka tekee ihmiselle.
Langdon on addikti.
Henkilö, jolla on päihdeongelma.
McKay oli pantavalvonnassa.
Dana on aikapommi.
Santosta vihaisempaa ihmistä
on vaikea löytää.
Hän on sarkastinen ja kyyninen.
En tiedä, onko hän...
- Ja Mel.
Samiralla ei ole elämää.
Abbot on adrenaliinifriikki,
joka ottaa luoteja huvikseen.
Robbylla on PTSD
tai jotain vielä pahempaa.
En haluaisi tietää,
mitä ajattelet minusta.
En tiedä. Mitä enemmän olen täällä,
sitä enemmän tiedostan
mielenterveyden tärkeyden.
Potilaiden ja meidän kannalta,
ja tämä on...
No, ehkä sinun kannattaa
suuntautua siihen.
Mihin?
- Mielenterveyteen.
Sinulla on siihen intoa.
En sanoisi innoksi vaan...
Voi luoja.
Saatat olla oikeassa.
Olet nero, Whitaker.
- Selvä.
CTG laitettu.
Mikä CTG?
Kardiotokografi.
Se mittaa vauvan sykettä -
ja havaitsee supistukset.
Sikiön syke 128.
Mikä on normaali arvo, Nazely?
Välillä 110 ja 160.
Voiko vauva hyvin?
Tällä hetkellä kyllä. Hyvä syke.
VP 170/119.
Kuusi grammaa magnesiumia menossa.
Mitä seuraavaksi, Crus?
Labetalolia 20 iv:nä kahteen minuuttiin.
Mitä nyt tapahtuu?
- Sinulla on niin kutsuttu pre-eklampsia.
Mikä sen aiheuttaa?
- Sitä ei tiedetä.
Se ilmenee 10 prosentissa raskauksista.
Korkea verenpaine,
päänsärky, valkuainen virtsassa -
ja turvonneet nilkat.
Villiin raskauteen ei kuulu
lääkinnällinen hoito.
Miksi sitten tulit tänne?
Haluan vain eroon päänsärystä.
Jos emme alenna verenpainettasi -
ja anna magnesiumia, voi tulla ongelmia.
Millaisia?
Kouristuskohtauksia, verenvuotoa,
jopa kuolema. Sinun ja vauvan.
Voi luoja.
VIP-potilaasi on lähdössä.
- Tulen kohta.
Pärjäätkö?
- Jep, hoidan tämän.
Vaikka silmät kiinni.
Voin pitää toisen auki.
Hei...
Hei, Becca. Miten voit?
Paremmin, kiitos.
Missä olet?
- Adamin kotona.
Voinko soittaa myöhemmin?
Katsomme elokuvaa.
Teidän piti mennä ilotulitukseen.
Päätimmekin katsoa Elfin.
Niin tietysti.
Soittelen huomenna.
Huomennako? Jäätkö sinne yöksi?
Jään. Adamin vanhemmat pyysivät.
Heidän pitää kysyä minulta.
Tuletko sinäkin tänne?
Ei, vaan heidän pitäisi kysyä,
saatko sinä jäädä yöksi.
Miksi?
Siksi,
että se on -
kohteliasta ja niin kuuluu tehdä.
Haluan puhua heille.
He lähtivät grillijuhliin.
Voitko pyytää soittamaan minulle,
kun he palaavat?
Voin.
Lupaatko?
- Lupaan.
Heippa, Mel.
- Heippa. Pidä hauskaa...
Kiitos pyörän korjauksesta.
Sinäkin pidät minut käynnissä.
Cree-kansalla ei ole sanaa jäähyväisille.
Osaatko creen kieltä?
Jonkin verran. Olen reissannut paljon.
- Epäilemättä.
Palaan hoitamaan ne muut hommat.
Hyvä.
Jos lupaat palata
ja saan käydä ajamassa Bonniella.
Enpä tiedä. Olen nähnyt ajotapasi.
Haista paska.
Olen tosissani.
Sovitaanko niin?
Voin harkita sitä.
Tämä näyttää väijytykseltä.
Pieni ongelma aulassa.
ICE palasi.
- Ei. Siellä on ruumis.
Kuoliko joku sinne?
- Kyllä.
Piruparka tuli aamuviideltä.
Elvytyskielto.
- Mikä häntä vaivasi?
Pukamat ja ummetus.
- Paska juttu.
Siitä ummetus.
Minullakin leikkaa joskus.
Sanon, että hän kuoli yövuoron tunteina.
Sovitaanko niin?
- Hautaan asti. Sinne Jasperkin menee.
Olet iskussa.
- Virkosin taas.
Miten päänsärky?
Edelleen 10.
Lisää fentanyyliä?
- Jep.
Hyvä VP. Toiset 50.
Hei, Abbot.
Lääkärit eivät pääse leikkauksesta.
Sinä olet melkein yhtä hyvä.
Ellen parempikin.
Mikä tapaus?
- Tässä on Judith.
Ensisynnyttäjä, ei hoidon piirissä.
Pre-eklampsia, korkea verenpaine.
Hei, Judith. Olen hoitaja Garvin.
Laitamme geeliä ja vilkaisemme ultralla.
Ei. Se voi vahingoittaa vauvaa.
Ei voi.
Jos emme ultraa,
kummallekin voi käydä ikävästi.
Hyvä on, nopeasti sitten.
Miksi et käy seurannassa?
Halusin vapaasynnytyksen.
Ilman lääkäreitä, sairaalaa ja lääkkeitä.
Onko sinulla kätilö?
Tai synnytysdoula?
- En tarvitse sellaista.
Naiset ovat synnyttäneet yksin
tuhansia vuosia.
Ja lapsikuolleisuus
on ollut 30 prosentin luokkaa.
Reisiluu seitsemän senttiä.
37 viikkoa.
Synnytys varmaan käynnistetään.
Mitä? Ei tule kuuloonkaan.
37. viikolla pre-eklampsia
hoidetaan synnytyksellä.
Lääkärit käynnistävät sen
synnytysosastolla,
jotta sinä ja vauva selviätte.
Ei.
Jep, tuo on Jasper.
Hän oli elossa, kun lähdin aamulla.
Päivävuoron potilas.
Hän on nyt ruumis,
jolle pitää tehdä jotain.
Kuoliko tuo hemmo?
Ei.
- Ei.
Herra Reed, viemme teidät tutkimuksiin.
Kuolleen oloinen.
- Oletko lääkäri?
En, mutta...
- Hypernarkolepsia.
Vakava tauti.
Anteeksi.
Inhoan joskus yövuoroa.
Täällä on vieläkin hiostava ilma.
Oletko...
Oletko nähnyt Robbya?
- En hetkeen.
Saitko alkuvuoron kirjaukset tehtyä?
Sain.
- Miksi olet vielä täällä?
Aioin vain...
Katsot ilotulituksen, vai?
- Niin.
Minun piti katsoa Beccan kanssa,
mutta hän on poikaystävänsä
Adamin vanhempien luona.
Siskosi vaikuttaa olevan -
aika pystyvä ihminen.
Niin.
Enemmän kuin luulin.
Miten päivä meni?
Ei kehumista.
Entä sinulla?
Niin.
On ollut paljon pahempiakin.
Reponoin kaularangan tunti sitten.
Kuulin siitä. Se oli varmaan hurjaa.
Kädet tärisevät vieläkin.
Voisitko opettaa sen minulle joskus?
Voin.
Toivon, ettet joudu tekemään sitä.
Olisin voinut halvaannuttaa miehen.
- Mutta niin ei käynyt.
Niin. Totta.
Kiitos.
Siitä kun -
puhuit minulle järkeä.
Anteeksi, kun kilahdin.
Ei se mitään.
Mohan, oletko kuullut adoptiosta,
jossa hoitaja tai lääkäri
toimii sijaisvanhempana...
En tarvitse lapsia.
Tarvitsen ensin työpaikan.
Candice O'Grady on 82-vuotias nainen.
Poika toi hänet oksentelun takia.
Minulla on jo lapsi,
ja pärjään hädin tuskin.
Entä Prinsessa Ruusunen?
Hän hoivaa jo Whitakeria.
Jos tiedätte jonkun,
joka auttaisi vauvan kanssa,
käskekää soittaa.
- Selvä.
Ottaisin hänet itse,
mutta Benji nirhaisi minut.
VP 164/114.
- Vielä 40 labetalolia.
Magnesium boluksena
kaksi grammaa tunnissa.
Labroja on tullut.
Hemoglobiini 7,5, trombosyytit 40.
Korkeat maksa-arvot.
HELLP-oireyhtymä.
Hemolyysi, korkeat maksa-arvot
ja matalat trombosyytit.
Huone siivotaan.
Viedään kymmenen minuutin päästä.
Miten voit, Judith?
Minä...
Kouristuskohtaus.
- Hitto.
Diatsepaamia 10 iv:nä, toinen valmiina.
Sikiön syke ei näy, kun hän liikkuu.
15 litraa maskilla. Intuboidaanko?
Yritetään ensin laukaista tämä.
Ei peitetä kouristusta paralyysilla,
ellei ole pakko.
No niin...
CTG ei anna lukemaa. Katso ultralla.
Selvä.
- Nazely, diagnoosi.
Kouristuksia, eli nyt eklampsia.
Sikiön syke noin 90.
- Liian matala.
Äidin saturaatio laskee.
- Laitetaanko putki?
Valmiiksi, mutta odotetaan.
Vielä 10 diatsepaamia.
Neljä grammaa Keppraa.
...aiemmin todettu hypertensio.
Valitti huimausta -
otettuaan epähuomiossa 80 mg...
Miten te edistytte?
Alkaa tulla valmista.
- Onko Al-Hashimia näkynyt?
Ei.
- Tuletko hetkeksi?
Olen katsonut niitä nettipostauksiasi...
Yritän viestiä terveydestä...
Ne ovat loistavia.
Todella hyviä.
Niinkö?
Niin.
Jatka vain.
- Selvä.
Kunhan noudatat lakeja.
Totta kai.
- Ja tee kirjaukset ensin.
Selvä.
Odota hetki.
Saanko kysyä jotain?
- Kysy.
Saatan harkita akuuttipsykiatriaa.
Hieno ala.
Olisiko minusta siihen?
Uskon, että sinusta on mihin tahansa,
mihin paneudut.
Selvä.
Saturaatio 88.
Abbot.
Intuboidaanko?
- Tehdään niin.
Nazely, mitä ehdotat nopeaan nukutukseen?
Etomidaatti ja rok.
Ei aivan. Propofoli 120,
suksametoni 60. Mistä syystä, Crus?
Propofoli estää kouristuksia.
Suksalla vältetään
pitkäkestoinen paralyysi.
Juuri niin.
- Annan propofolin.
Intubointiasennossa -
kohtu siirretään vasemmalle.
Nazely hoitaa sen.
Vauva pois onttolaskimolta.
Suksa annettu.
Lamauttava lääkehän estää kouristukset.
Siltä voi näyttää,
mutta purkaukset jatkuvat aivoissa.
Tarkkaillaan EEG:tä.
Onko siihen aikaa?
- Katsotaan.
Lamauttava vaikuttaa.
Käännetään selälleen.
Intuboidaan ja tarkkaillaan EEG:tä.
Ekalla yrittämällä, jooko?
Mielellään niin.
Onko Al-Hashimia näkynyt?
- Ei.
Oletko nähnyt Al-Hashimia?
Al-Hashimi.
Otti kai lopputilin tämän päivän jälkeen.
Näin hänet viimeksi
nimettömän vauvan luona.
Kävin siellä juuri.
Laitanko hakuun?
Ei tarvitse. Etsin hänet.
Huhuu.
Miten meillä meni lausunnonannossa?
Ellis on ärhäkkä.
King on arka. Häntä rökitettiin.
Hän on herkkä.
- Todella.
Se ei jää tähän.
Häntä puhutetaan uudestaan.
- Ikävää.
Voisimme kertoa hänelle yhdessä.
Tule lohduksi.
- Hei, muuten.
Saanko kysyä hypoteettisen kysymyksen?
Jos lääkäri epäilee
toisella lääkärillä sairautta,
joka voi haitata potilaiden hoitoa,
olisiko siitä kantelu HIPAA-rikkomus?
Potilaiden varjelu on etusijalla.
Tri King, ehditkö jutella?
Hyvä liuku molemmin puolin.
Sikiön syke rajalla, 98.
Vasemmalle kyljelle. Se voi auttaa.
Yksi, kaksi, kolme.
No niin.
Valmista.
EEG-monitori valmis.
- Se kävi nopeasti.
Kohtaus jatkuu ilman kouristuksia.
Mitä hän on saanut?
30 diatsepaamia,
magnesiumit, Kepprat ja propofolit.
Hitto. Mitä seuraavaksi?
- Onko ideoita?
Nazely.
Dilantin, valproaatti...
Infuusio vie aikaa, samoin vaikutus.
Sata ketamiinia. Siitä on tuloksia.
Hänellä on myös HELLP-oireyhtymä.
Hemoglobiini vain 7, trombosyytit 30.
Kaksi pussia kokoverta?
O-veri on juuri menossa.
Laitetaan AP-lätkät varalta.
Kymmenen Decadronia
iv:nä tulehdusreaktioon.
Sikiön syke nyt 104.
Parempi.
- Hänet pitäisi viedä synnytysosastolle.
Viemme heti, kun kohtaus lakkaa.
Oireiden selvittäminen viivästyi -
viallisen tulkkauslaitteen vuoksi.
Sinä aikana normaali TVK -
ja kattava metabolinen testi
valmistuivat labrasta.
Mikä nyt painaa?
Joudun toiseen lausunnonantoon.
Kurjaa. Taisit mokata kunnolla.
Vitsailin vain.
Piristy. Koko juttu on sontaa.
En jaksa tätä. Haluatko lähteä baariin?
Minäkö?
Niin, sinä.
Kai sinä käyt ulkona.
Olen yleensä Beccan kanssa.
Ota mukaan. Voiko hän ajaa?
Ei, ja hän on poikaystävänsä luona.
Kappas Beccaa.
Mennään kahdestaan.
Tykkäätkö karaokesta?
Laulatko karaokea?
Se on enemmänkin huutoterapiaa.
Kännissä mikkiin uliseminen
on paras keino,
kun pitää unohtaa paska päivä.
Kaipaisin piristystä.
Sama täällä, sisko.
Tila ei kohene.
Edelleen purkauksia EEG:ssä.
Neurologi on kutsuttu.
- Selvä.
Synnytysosasto on valmis leikkaamaan.
Oli jo aikakin.
- Vauvan sydänrytmi hidastuu.
Tämä kääntyi huonoon suuntaan.
Eklampsia, resistentti epilepsia, HELLP,
anemia ja trombosytopenia.
Huonommin ei voisi mennä.
Kammiovärinä.
Aloitetaan painelu. Nazely, lataa 200:aan.
Valmistelkaa vatsa ja lämpökaappi.
Ilmoitus teholle ja kello käymään.
- Ladattu.
Irti.
Jatketaan painelua. Katsotaan rytmi kohta.
Takki päälle.
Robby, leikataan.
Nazely, mikä on neljän minuutin sääntö?
En ole varma.
Äidin sydämen pysähdyttyä -
on neljä minuuttia aikaa pelastaa vauva.
Ja äiti.
Hätäsektio ei tarkoita kuolemaa.
Kohdunavauksessa yritetään
turvata kummankin henki.
Hän ei halua hoitoa.
Aivan sama. Äiti ja vauva kuolevat,
jos emme tee mitään.
Lataus 200:aan.
Katsotaan rytmi ja sitten leikataan.
Ellis ja Crus hoitavat äidin elvytyksen,
Shen ja Nazely vauvan.
Painelu seis.
Yhä kammiovärinä.
Irti.
Ei muutosta. Jatketaan painelua.
Aloitetaan.
Vauva pitää ottaa ulos.
- Pidä tauko.
No niin. Kymppiterä.
Hyvä. Ensimmäinen viilto
miekkalisäkkeestä -
häpyliitokseen -
ihon lävitse linea albaan.
Kolmas ja neljäs infuusiossa.
Toinen viilto vatsakalvon läpi -
paljastaen kohdun.
Mitä minä teen?
Hoida vauva. Nazelyllä on paljemaski.
Hoida imu. Valmiina intuboimaan.
Rakonerotin.
Vauvan monitori ja oksimetri valmiina.
Ellis, vedä varovasti.
Sitten pieni pystysuuntainen viilto
kohdun alaosaan -
osumatta vauvaan.
Saitko?
- Sain.
Avataan saksilla ylöspäin.
Ellis, levitetään kohtua käsin.
Sikiöneste näyttää hyvältä.
Paina ylhäältä.
- Perätilassa.
No niin. Vauva on ulkona.
Tyttö.
Lypsetään napanuora.
Puristan.
Leikkaan.
Sininen ja veltto. Ota hänet, Shen.
Onko otteessa?
- On.
Heikko väri, ei liikettä.
Pidä happi lähellä.
Hän on tosi sininen.
Sinerrys on normaalia,
mutta ei näin sininen.
Pitääkö intuboida?
Ei vielä.
Stimulointi ja happi auttavat yleensä.
Poistetaan istukka.
Vieden vasemmalle, yhtenä kappaleena.
Näyttää ehjältä.
Hyvää työtä.
Pitocin iv:nä kohdun supistukseen.
Ja paljon hierontaa.
Syke 76.
Alle sadassa tarvitaan palje. Ensin imua.
Jord, lataa 200:aan. Katsotaan rytmi.
Hän irvisti. Hyvä merkki.
Palje.
Saturaatio 45.
En ole nähnyt niin matalaa.
Se ei ole kovin paha.
Syke huolettaa enemmän.
McKay, pidä i.o. valmiina adrenaliinille.
Selvä.
Katsotaan rytmi. Painelu seis.
Edelleen kammiovärinä. Isku.
Irti.
Jatketaan painelua.
Shen, miten hän voi?
- Syke nousi 104:ään.
Minuutin jälkeen väri nolla,
syke kaksi, refleksit,
liike ja hengitys yksi. Apgar 5.
Viisi kymmenestä. Ei hyvä.
Saturaatio 58.
- Intuboidaanko?
Ei vielä.
Noin 60 on normaali minuutin jälkeen.
Syke ja saturaatio nousevat.
Jatketaan ja katsotaan vielä hetki.
Painelu seis.
Näyttää sinukselta.
Ei tunnu pulssia.
Sydän pumppaa heikosti. PEA.
Jatketaan painelua.
Hän tarvitsee lisää
punasoluja ja trombosyyttejä.
Verenhukka kohdusta.
Kaikki liinat tänne.
Niin.
Kiitos kovasti, Henny.
Pitää lopettaa.
Odottakaa.
- Onko täällä ongelma?
On. Ette lähde tyhjin käsin.
Mitä?
Toinen mukaani.
Raiskauksen todistepakkaus
pitää noutaa 72 tunnin sisällä.
Tämä on odottanut kaksi viikkoa.
Älä meitä syytä.
Se on jonkun syy.
Naisparoille tehdään väkivaltaa,
sitten nöyryyttävä näytteenottoprosessi,
eikä kukaan poliisista edes vaivaudu -
hakemaan näitä.
Eikö teitä kiinnosta paskan vertaa?
- Hyvä on.
Toimitamme ne talteen.
Kiitos.
Oliko vaikeaa?
Viides ja kuudes annettu.
Enää hidasta vuotoa.
- Painelu seis.
Sinusrytmi. Ja heikko pulssi.
Selvä. Katsotaan VP.
Täyttyy paremmin. Puristuu paremmin.
ssä ei näy purkauksia.
- Alamme edistyä.
Viisi minuuttia mennyt.
Syke 132.
Saturaatio 79. Nazely, Apgar-pisteet.
Yksi piste pois väristä,
liikkeestä ja hengityksestä,
hypoksia, yhteensä 7.
Hengitystä ei pisteytetä saturaatiosta.
80 on normaali viiden minuutin jälkeen.
Hän ei itke. Siitä piste pois.
Siinä tuli voittopiste.
Apgar 8 on melko normaali.
Voi helkkari. Mitä missasin?
Eklampsia, HELLP-oireyhtymä,
sydänpysähdys, kohdunavaus.
Olin tekemässä kaksosten sektiota.
Tulin 12 minuutissa.
Täällä tapahtuu nopeasti.
Kohdunavaus 36 sekuntiin.
Hienoa.
- VP 102/64.
Hemoglobiini nyt 9.
- Se riittää.
Vauva haetaan teholle.
- Viemme äidin.
Olette rockstaroja.
Yön otuksia, kuten itse sanomme.
Varo, ettet joudu jäämään yöksi.
Henny tulee puolen tunnin sisällä.
Miten äiti ja vauva?
Kumpikin viedään ylös.
Hyvä. Oletko lähdössä?
Ihan kohta.
Pitää löytää Whitaker, Al-Hashimi -
ja Langdon ennen lähtöäni.
Langdon lähti juuri.
Voi hitto.
KIRURGIA
Voinko auttaa?
Olen tri Langdon päivystyksestä.
Tulin kysymään potilaasta,
joka lähetettiin meiltä.
Nimi on Cohen.
Katsotaan. Mikä hänellä oli?
Paha nekrotisoiva faskiitti.
Hän voi hyvin. Toipuu huoneessa 4202.
Hyvä.
Hän oli melko huonossa kunnossa.
Onneksi huomasitte.
Henki pelastui,
vaikka jalka piti amputoida.
Polven altako?
Yläpuolelta, ikävä kyllä.
Minun numeroni ja isännöitsijän.
Hän auttaa hätätilanteissa.
Millaisissa hätätilanteissa?
- Missä tahansa.
Kysythän Dukelta parin päivän päästä?
Selvä.
Oletko varma tästä?
Luotan sinuun.
Kiva.
Onko kysyttävää?
Koska tarkalleen aiot palata?
Tekstaan sitten.
Pidän aikataulun joustavana.
Tuo on kai sinun kyytisi.
Niin.
Käyn katsomassa asuntoasi huomenna.
Hyvä.
Hei.
- Hei.
Hei, Theo.
Saat valvoa myöhään.
Mikä sinulla on siinä?
No niin.
Hän on kitissyt koko päivän.
Taitaa olla hammas tulossa.
No niin, poitsu.
Pannaan funkit soimaan.
Vai mitä?
Hei.
Joko päätit, minne haet?
En tiedä.
Ehkä haenkin geriatriaan.
Se on fiksu valinta.
Elämässä on haasteita,
varsinkin kun se ei mene
suunnitelmien mukaan.
Selvä.
Luulin olevani tässä iässä aviossa,
lapset opiskelemassa.
Ehkä vähän maata ja lampi,
jolla voisi pelata lätkää talvella.
Ja näin kävi.
Ei vaimoa, ei lapsia, ei lampea.
Aina ehtii vielä.
Uskotko niin?
Kyllä.
Päteekö se sinuunkin?
- Hyvä on.
Olitpa ovela.
Puhuitko totta
vai höpötitkö opetuksen takia?
Saitko sovittua äitisi kanssa?
Emme ole puhuneet.
Olen pahoillani.
Annoin sen häiritä.
Äiti kohteli minua kuin lasta,
ja annoin hänen tehdä niin.
Hyvää matkaa.
Ole varovainen.
Sinua tarvitaan täällä.
Vaikka oletkin joskus mulkku.
Onnea matkaan.
Samoin.
Luulin, että olet lähtenyt.
Puhuin päivystävän neurologin kanssa.
No?
Meillä oli hyvä keskustelu.
Hän uskoo,
että kykenen töihin toisen kanssa.
Hän ei päätä siitä.
Et voi hoitaa kriittisiä,
joissa hetken herpaantuminen
voi tappaa potilaan.
En niin.
90 prosenttia ei tarvitse
kriittisiä toimenpiteitä.
Entä loput?
Vuoroparini voi hoitaa ne.
Ellei hänellä jo ole kriittinen potilas.
Mitä jos...
- Robby, pärjään kyllä.
Et pärjää, enkä voi suostua.
Olen täysin kykenevä hoitamaan...
- Et ole,
ja tiedät sen.
Mitä sinä haluat?
Haluan potilaiden
ja henkilökunnan parasta.
Jos hyvin käy -
ja olet puoli vuotta oireeton,
saat ajokorttisi takaisin
ja voit tehdä töitä.
Minulla on jo ajolupa.
Et saisi ajaa tuossa tilassa.
Jos olisit potilas,
meidän pitäisi tehdä ilmoitus.
En ole potilaasi.
En voi antaa sinun
työskennellä osastollani,
ennen kuin olet täysin työkykyinen.
Sinä et päätä siitä!
Totta helvetissä päätän!
Yritän suojella sinua ja potilaitani.
Tiedät, että olen oikeassa.
- "Minun osastoni."
Ajattelet vain itseäsi.
Et kannellut Langdonin lääkevarkaudesta.
En, mutta käskin pysyä poissa,
kunnes hän hankki apua.
Sama pätee sinuun.
Ilmoita hallinnolle maanantaina,
tai minä ilmoitan.
Olen valmis. Viimeinen lomake.
Minä myös.
- Oletko?
Teemmekö noin? Lopetin ajat sitten.
En halua kuulla kelloa enää ikinä.
Missä Dana on?
- En tiedä.
Päivävuorolaisia meni katolle
katsomaan ilotulitusta.
Soitanko hänelle?
- Ei tarvitse.
Hei. Kiitos avusta.
Oletko lähdössä?
- Ihan kohta.
Yritätkö taivutella jäämään?
Minäkö? En takuulla.
Alkaako itseäsi epäilyttää?
- Ei.
Eikö?
Uskon kyllä.
Toki on outoa, että mainitsit vain paikan,
jossa biisoneita ajettiin kuolemaan.
Taas se alkaa.
- Otin selvää siitä.
Ei mitenkään hilpeä lomakohde.
Mitähän helvettiä lahjakaupassa myydään?
Se on vain yksi paikka.
- Kunhan ei viimeinen.
Älä vedä mitään Thelma & Louisea siellä.
Minä olen lähdössä lomalle.
Milloin itse pidit vapaata?
Olen kohdannut demonini.
Se on prosessi.
Kerronko, miksen tappanut itseäni -
näkemäni ja kokemani jälkeen,
menetettyäni jalan ja vaimoni?
Koska niin voi käydä kaikille.
Mehän sen tiedämme.
Näemme sen joka vuorossa,
mutta emme voi antaa periksi.
Elämä on joskus kurjaa.
Se voi olla sietämätöntä,
raakaa, rumaa ja surullista,
mutta se on myös kaunista.
Ja hauskaa. Ja se nainen tänään...
Ilman apuasi äiti ja vauva
olisivat ruumishuoneella.
Sitä varten me olemme täällä.
Olen tehnyt tärkeimmät asiat
elämässäni tässä sairaalassa.
Mikään muu ei voi koskaan merkitä enemmän,
mutta se musertaa minut.
Osa ihmisestä kuolee mukana,
kun menettää rakkaansa.
Minusta tuntuu, että niin käy myös aina,
kun näkee toisen ihmisen menehtyvän.
Olen nähnyt niin monta kuolemaa,
että se on vienyt jotain sielustani.
Mene risteilylle.
Lopeta se kypärätön
sekoilu moottoripyörällä.
Kyllä, ihmiset puhuvat.
Se on itsetuhoisuutta.
- En jaksa olla roolimalli.
Tunnen polkevani paikallani -
ja hukkuvani joka päivä.
En jaksa tätä enää.
Sinun pitää levätä ja hankkia apua.
Tarvitset tätä paikkaa
yhtä paljon kuin se tarvitsee sinua.
Olenko minä seonnut?
Aivan varmasti.
Täällä pitkään töitä tehneenä -
menee pakostakin vähän sekaisin.
Sinun pitää löytää joku, joka auttaa
sinua tanssimaan pimeyden läpi.
Keksitkö tuon itse?
Se voi olla jostain biisistä
tai terapeutilta kuultua.
Tänne tuli joku hemmo,
jolla puuttuu puolet naamasta.
Tämähän on mahtava paikka.
Kuule, älä nolaa minua.
Palaa yhtenä kappaleena.
Olen hätäkontaktisi enkä halua,
että minulle soitetaan.
No niin, yön otukset.
Mitä täällä tapahtuu?
25-vuotias mies.
Ei lääkitystä eikä allergioita.
Yli 2 000 vuotta sitten -
kiinalaiset heittivät bambua tuleen
tehdäkseen räjähdyksiä.
Sitten he keksivät ruudin,
ja loppu on historiaa.
He saivat kemikaaleilla värejä aikaan.
Natriumilla saa keltaista,
strontiumilla punaista -
ja bariumilla vihreää.
Kemiakin voi olla hemmetin kaunista.
Hei.
- Hei.
Luulin, että lähdit.
- Olen menossa.
Hei, anteeksi,
että en ehtinyt keskustelemaan tänään.
Ei se mitään. Vaikutti, ettet halunnut.
En halunnutkaan.
Halusitko sinä?
Kyllä oikeastaan.
Teen töitä sen eteen.
Olen ollut 186 päivää raittiina,
käyn kokouksissa -
ja testeissä.
Se on hyvä.
- Prässäät minua silti.
Mitä jos olisin
halvaannuttanut sen miehen?
En tiedä.
Mitä jos en olisi ollut paikalla?
Epäröisit vieläkin.
Nyt tiedät pystyväsi. Olepa hyvä.
Noinko sinä nyt opetat?
Välillä.
Näin ihmisiä vieroituksessa.
Monta sinunlaistasi.
Mutta he myönsivät tarvitsevansa apua.
Sinä pelkäät myöntää,
että mahtava tri Robinavitch
ei ole täydellinen.
En väitä olevani täydellinen.
Et.
Mutta vaadit sitä itseltäsi,
eikä se ole realistista.
Miten me muut voimme täyttää vaatimuksesi,
joita et itsekään täytä?
Sinä tarvitset apua, Robby.
Tarvitset apua.
Oliko muuta?
Sinun ei ole pakko myöntää sitä,
mutta myönnä edes itsellesi.
Hänellä on syöttöaika.
Hakisin hänelle pullon ennen lähtöäni.
Odotan sen aikaa.
Kiitos.
Miksi... Sammutatko valot?
Jep.
- Miksi sinä itket?
Miksi itket, pikkuinen?
Ei ole hätää. Olet turvassa.
Et ole yksin.
Niin. Ei mitään hätää.
Kapaloidaanko sinut?
Auttaisiko se?
Noin.
Toivon, että joku kapaloisi minut.
Niin minä toivon.
Sinulla oli vähän rankka alku.
Vai mitä, pikkuinen?
Oli sinulla.
Sama täällä.
Minutkin hylättiin,
kun olin kahdeksan.
Selvisin siitä, ja sinäkin selviät.
Minusta tuntuu, että sinulle käy hyvin.
Kaikki kääntyy hyväksi.
Näet vielä paljon hienoja asioita -
ja saat paljon rakkaita ihmisiä.
Paljon hienoja asioita -
ja rakkaita ihmisiä.
Ei hätää. Hyvin tässä käy.
Ei hätää.
Suvi Niemelä